Combining Global and Local Optimization Algorithms Using Decision Trees

### 2023-01-16 2023/PAVT/ParallelDecisionTree.tex
first section

Алгоритмы поиска локального экстремума предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди детерминированных различают методы нулевого порядка и градиентные (1-го и 2-го порядка) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.

Для того, чтобы понять, в какой момент лучше всего запускать локальный метод, мы используем алгоритм на основе decision tree. Мы накапливаем определенное число точек и лишь когда их станет достаточно начинаем обработку. Эти полученные точки мы используем для тренировки decision tree и предсказания по нему. Предсказание позволяет нам получить кусочно-линейную аппроксимацию по этому дереву. После чего мы рассматриваем уже полученную по дереву аппроксимацию. Проверяем значения соседних точек к той, которую считаем подозрительной на минимум, и оцениваем попали мы в область притяжения локального минимума или нет.

@@

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$ При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$. Что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

\begin{equation} \label{sec:problem}   
\varphi(y^*) = min\{\varphi(y):y\in D\}, D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i, 1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ --- заданные векторы.

@@

Численное решение задачи (\ref{sec:problem})   сводится к построению оценки $ y_k^\ast\in\ D$ , отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${||y^\ast-y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ есть заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений значений оптимизируемой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана не аналитически, в виде формулы, а алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

@@

Основная идея данного подхода заключается в том, что минимизируемая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма конструируются таким образом, что очередная итерация проводится в точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками отрезка не становится меньше заданного значения или новые точки не попадают в окрестность истинного глобального минимума. Еще одним вариантом остановки работы алгоритма является достижение установленного максимума возможных итераций. \cite{fio_bib10}

>>>>

Алгоритмы локальной оптмизации предназначены для определения лишь одного из локальных экстремумов на множестве допустимых решений, в котором целевая функция принимает экстремальное (максимальное или минимальное) значение. 
%При их построении могут использоваться как детерминированный спуск в область экстремума, так и случайный поиск. 
Среди локальных методов традиционно выделяют методы нулевого порядка и градиентные методы  (1-го и 2-го порядков) \cite{fio_bib8, fio_bib9}.
Отметим, что применение методов первого порядка (не говоря уже о втором) в задачах с функциями вида ''черный ящик'' затруднено, т.к. здесь возникает проблема численной оценки градиента. Поэтому мы будем рассматривать в дальнейшем только методы нулевого порядка.

Для того, чтобы понять, в какой момент лучше всего запускать локальный метод в рамках глобального поиска, мы будем использовать алгоритм на основе decision tree.
На первой стадии поиска происходит накоплении поисковой информации в виде результатов проведенных испытаний.
Результаты испытаний мы используем для тренировки decision tree, что позволяет получить кусочно-линейную аппроксимацию целевой функции и  предсказывать на ее основе поведение целевой функции. Для этого бы будем сравнивать значения функции в точках, соседних к той, которую считаем подозрительной на локальный минимум. И на основе кусочной-линейной аппроксимации принимать решение, находится очередная точка испытания в области притяжения локального минимума или нет.

%Структура статьи

@@

Рассмотрим задачу поиска глобального минимума функции $\varphi(y)$ в гиперинтервале $D=\{ y\in\ R^N:\ a_i\le\ y_i\le\ b_i,\ 1\le\ i\le\ n \}$ При этом будем предполагать, что функция удовлетворяет условию Липшица с априори неизвестной константой $L$, что соответствует ограниченности изменения значений функции при ограниченной вариации аргумента. Это предположение можно интерпретировать (применительно к прикладным задачам) как отражение ограниченности мощностей, порождающих изменения в моделируемой системе.

\begin{equation} \label{sec:problem}   
\varphi(y^*) = min\{\varphi(y):y\in D\}, D = \{y \in R^N : a_i \leq y_i \leq b_i, 1 \leq i \leq N \},
\end{equation}
где $a,b \in R$ есть заданные векторы.

@@

Численное решение задачи (\ref{sec:problem})   сводится к построению оценки $ y_k^\ast\in\ D$ , отвечающей некоторому понятию близости к точке $y^\ast$ (например, ${||y^\ast-y}_k^\ast||\le\ \varepsilon$, где $\varepsilon\geq0$ есть заданная точность) на основе конечного числа $k$ вычислений значений целевой функции. Относительно класса рассматриваемых задач предполагается, что оптимизируемая функция $\varphi(y)$ может быть задана алгоритмически, как результат работы некоторой подпрограммы или библиотеки.

@@

Основная идея данного подхода заключается в том, что целевая функция рассматривается как реализация некоторого случайного процесса. Решающие правила алгоритма конструируются таким образом, что очередная итерация проводится в точке глобального минимума математического ожидания значений функции. Эта точка записывается в список известных значений и итерации повторяются. Так происходит до тех пор, пока не достигнут один из выбранных критериев остановки: расстояние между точками проведенных испытаний становится меньше заданного значения или же достигается установленное максимальное число итераций. \cite{fio_bib10}
